
<center><b>Dos Mundos, dos Vistas del Mundo Natural y de la Religión, y Como se Ven</b></center>
<hr/>

Los años 1490s vieron una mezclación de culturas y historias inimaginablemente distintas - de mundos distintos. Las escrituras de la época nos puede comunicar algo de los cosmovisiones de los exploradores europeos empleados por el gobierno español, y los de algunas pocas figuras de las poblaciones indígenas cuyos tuvieron la mala fortuna de encontrarse explorados por los viajeros. Estos viajes tempranos y claves, y particularmente las interacciones entre los viajeros y los residentes del caribe, dieron forma y precedente a los que siguieron, particularmente con respecto a la explotación insostenible de la naturaleza en parte de los europeos, y la práctica barbárica de conversión forzado a la cristianidad. Para entender mejor estas interacciones, echemos un vistazo a las escrituras de aquella época de un líder y príncipe indígeno, Nezahualcóyotl, y las de algunas viajeros europeos (incluso Cristóbal Colón y Frey Ramón Pané), y particularmente lo que escribieron todos sobre el mundo natural, y sobre la religión.

Empecemos con el espíritu general de las descripciones y menciones de la naturaleza por Nezahualcóyotl, un filósofo, poeta, y príncipe de Texcoco. Primer cosa para observar es su uso constante de imágenes lleno de color, especialmente con papagayos, pájaros, y flores, y la anthropormorfización de ellos. Para comunicar euforia y orgullo, anuncia, “soy papagayo de gran cabeza\Toma ya tus flores y tu abanico.” (Nezahualcóyotl, “Poneos de Pie,” 166). Hablar de la primavera, Nezahualcóyotl hace referencia varias veces a una representación o encarnación de la naturaleza en pinturas, sea en una “casa de pinturas” o un “Libro de pinturas” (Nezahualcóyotl, “Canto de Primavera,” 166-7).  Mientras tanto, las descripciónes de la naturaleza de Colón se enfoquen por gran parte en los aspectos relevantes a los comercios/negocios. Por ejemplo, Colón escribe que “La Española es maravilla… las tierras tan fermosas para plantear y sembrar, para criar ganados de todas suertes, para edificios de villas y lugares…,” y que no hay creencia sin vista “de los rios...los mas de los cuales traen oro. En los árboles y frutos y yerbas … hay muchas especierias, y grandes minas de oro y otros metales.” (Colón, 2) Casi cada frase que describe la naturaleza toca alguna mercancía valiosa - faltan el sentido espiritual, y faltan colores sus descripciones. Irónicamente, muchas veces faltan un sentido de maravilla. 

La singularidad del enfoque de sus descripciones puede ser en parte debido al contexto de la carta y en parte a la cultura y los valores de los europeos. La “Carta de Descubrimiento” fue un tipo de informe o informe de progreso de la expedición de Colón en el Caribe (o, como pensaban, las Indias). Necesitaba comunicar a la familia real de España que con cada paso, cada viaje, descubrió no solo belleza sino recursos útiles para España. Asi que tuvo algo de razón mencionar oro tantísimas veces en sus cartas, mientras Nezahualcóyotl nunca lo mencionó. Más apoyo para este interpretación se encuentra en casos en que Colón sí habla del paisaje con algo que se parece a reverencia: siempre pone el énfasis en la idea de que hay muchísima desconocida del extenso de la tierra, de la cantidad de oro, etc. Por ejemplo, menciona “montañas altísimas, sin comparación… todas fermosísimas, de mil fechuras, todos andables y llenas de árboles de mil maneras y altas, parecen que llegan al cielo; y tengo por dicho que jamás pierden la foja… en las tierras hay muchas minas de metales y hay gente in estimable número.” (Colón, 2) Con su uso de palabras en esta carta, Colón trata de asegurar fondos continuados y interés sostenido por parte del Rey de España. Por eso Colón suele usar palabras especulativas. Oviedo, por su parte, usó un tono más detallado y exacto cuando describe la piña y la iguana; él llegó pocos años después de Colón, y tuvo otro papel que influyó el estilo de sus obras, como en Historia General y Natural de las Indias.

Al lado del propósito de las escrituras de Colón y Oviedo, el hecho es que había diferencias concretas entre las culturas europeas y las indígenas en la tema de la naturaleza. Lo más importante es que la naturaleza fue una cosa más religiosa que no para las gentes indígenas, y más relevante al desarollo económico para los europeos. Además de las referencias frecuentes a metales preciosos y especias en las cartas europeas, vemos que sus descripciones de la naturaleza no tocan temas religiosas. Por contraste, las obras de Nezahualcóyotl que involucran la naturaleza siempre tienen un ánimo religioso. Los ejemplos de imágenes religiosos son innumerables, pero por ejemplo en Alegraos, hay un conexión directa entre los aves y los dioses: “[p]or allí anda el ave, parlotea y canta, viene a conocer la casa de dios.” (Nezahualcóyotl, “Alegraos”, 167) En Poneos de Pie, Nezahualcóyotl se compare su mismo (una figura semi-religiosa en su sociedad) a un “papagayo de gran cabeza.” (Nezahualcóyotl, “Poneos de Pie,” 166) Nezahualcóyotl, un príncipe profundamente religioso, demuestra la conexión y unificación hecho en ciertas sociedades indígenas entre la divinidad, la naturaleza, y la gente.

La religión es otra tema en que vemos claramente distinción entre cualquier sociedad indígena y la española. La estructura y los imperativos básicos de las religiones indígenas parecen muy diferentes a los de la cristianidad, pero en algunos detalles o patrones de mitos y rituales, hay bolsillitos de similitud. El aspecto más relevante de la cristianidad es el doctrino de conversión, y la creencia de que solo cristianos tendrán la vida eterna y salvación. Este simple idea ha tenido consecuencias inmensas, formando siglos de pensamiento y guerra, incluso en la colonización de las américas. Colón lo puso claro; después de escribir párrafos sobre la cantidad de gente que encontró, su falta de armas, y su amabilidad general, escribe, “... allende desto se faran cristianos, que se inclinan al amor y servicio de sus altezas y de toda la nación castellana.” (Colón, 4) Sigue decir que los taínos “no conocían ninguna secta ni idolatría, salvo que todos creen que las fuerzas y el bien es en el cielo.”  (Colón, 4) Esta cuenta es dudable por que contradice directamente la Relación de Frey Ramón Pané y su descripción de las prácticas religiosas en la región, y es sospechoso que la única creencia que reporta Colón se acuerda tanto con el catolicismo. Queda claro que Colón refleja en su carta un interés principal para la familia real de España y la iglesia católica: la conversión del nuevo mundo a la cristianidad. 

No aparece ninguna doctrina de conversión en la religión de los taínos, pero algunas de sus creencias, consideradas primitivas por los europeos, fueron bastantemente parecidas a algunas prácticas y creencias españoles. Por ejemplo, los behiques, que “hacen mucho engaños para hacerles [los taínos] creer que hablan con [los muertos] … y que, cuando están enfermos, les quitan el mal, y así los egañan.” (Pané, 24) Describe que una función de los behiques es servir como sanadores espirituales - que existían también en España en aquella época. Sin duda, dado la obsesión religiosa en España y su miedo de los musulmanes quienes han tomado mucha tierra española, había muchísima superstición en España. En la misma manera, los mitos religiosos taínos son comunicados con un aire de humor por Pané, cuando habla del mito de que los muertos “comen de un cierto fruto… y que hacen fiesta, y que van juntos con los vivos,” y que “los muertos no tienen ombligo.” (Pané, 23) Pané si menciona unas creencias más fundamentales a la religión taína, como la destinación de los muertos, Coaybay, pero se enfoque más en los rituales. Todo considerado, los mitos taínos no son más fantásticos que los mitos cristianos desde el punto de vista externo. Solo que somos más familiar con la cristianidad, y tiene una gran propensidad de contagiarse por todos lados.

La naturaleza y la religión formaron en gran parte la historia de la colonización de las Américas. Los dos contuvieron incentivas para la colonización: la explotación de la naturaleza y ganancias prospectivas de oro, y la conversión de “gente sin número” a la cristianidad. Aparte de motivar más expediciones y asegurar el apoyo de la Iglesia en ellas, el “vacío de cristianidad” en el nuevo mundo resultó muy útil como justificación por las atrocidades cometidos por los conquistadores. Facilitó una narrativa cultural europea en que los conquistadores llevaron salvación a las gentes indígenas y fama, oro, y varios recursos a España. Probable que la presencia de la religión se hizo muy difícil oponerse a la expansión de España por miedo de ser denunciado como hereje. Las escrituras de Colón, Pané, Oviedo, y Nezahualcóyotl muestran claramente las diferencias entre el pensamiento indígeno y europeo en estas temas, y presagian ciertos patrones de explotación y historia durante las conquistas.




<hr/>
<center>
<b>Bibliography</b>

Colón, Cristóbal, “La Carta de Colón anunciando el descubrimiento del Nuevo Mundo, 15 febrero-14 marzo, 1493”. (1493). Ed. Carlos Sanz. Madrid: Talleres Hauser y Menet, 1956.
 
Nezahualcóyotlhualcóyotl, “Canto de la huida”, en Cantos y crónicas del México antiguo. (siglo XV). Ed. Miguel León-Portilla. Madrid: Historia 16, 1986. 164-165.
 
Nezahualcóyotlhualcóyotl, “Poneos de pie”, en Cantos y crónicas del México antiguo. (Siglo XV). Ed. Miguel León-Portilla. Madrid: Historia 16, 1986. 166.
 
Nezahualcóyotlhualcóyotl, “Canto de primavera”, en Cantos y crónicas del México antiguo. Ed. Miguel León-Portilla. Madrid: Historia 16, 1986. 166-167

Nezahualcóyotlhualcóyotl, “Alegraos”, en Cantos y crónicas del México antiguo. Ed. Miguel León-Portilla. Madrid: Historia 16, 1986. 167
 
Oviedo, Gonzalo Fernández de. “De las piñas”, en Historia general y natural de las Indias (1535-1557). Ed. Juan Pérez de Tudela y Bueso. Madrid: Atlas, 1992. 1: 239-240.
 
Oviedo, Gonzalo Fernández de. “De la serpiente o animal llamado i.u.ana”, en Historia general y natural de las Indias (1535-1557). Ed. Juan Pérez de Tudela y Bueso. Madrid: Atlas, 1992. 2: 32-33.
 
Pané, fray Ramón, Relación acerca de las antigüedades de los indios. (c. 1498). Ed. José Juan Arrom, México, DF: Siglo XXI, 1991. 3-5, 1-15, 21-25.
</center>

